

--- PAGE 1 ---
 
 
1 
台灣屈臣氏中央採購 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中央採購規範 
中央採購處 
修訂於 2024 年 1 月(第九版) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 2 ---
 
 
2 
台灣屈臣氏中央採購 
目次 
1.0 總覽……………………………………………………………………………………………………..………………….....3 
2.0 中央採購之分類、型態和範圍……………………………………………………………………………….….4 
2.0.1採購性質分類…………………………………………………………………………………………………………..4 
2.0.2採購型態…………………………………………………………………………………………………………….…….4 
2.0.3中央採購範圍…………………………………………………………………………………………………………..4 
3.0 中央採購規範作業總覽 (附錄 1)……………………………………………………………………………….5 
4.0 中央採購規範作業之注意事項…………………………………………………………………………………..5 
4.1供應商之事前評估以及核可供應商名單(ASL)……………………………………………………….….5 
4.2請購和請購單 （PR Form)………………………………………………………………………………………..…..7 
4.3資本支出請購單 (附錄 2)…………………………………………………………………............................7 
4.4緊急採購…………………………………………………………………………………………………………………..….8 
4.5報價邀請／提案邀請 (詢價單)……………………………………………………………………………….….8 
4.6招標流程…………………………………………………………………………………………………………………..….9 
4.6.1招標委員會及其職責………………………………………………………………………………………………10 
4.6.2招標流程與開標報告…………………………………………………………………………………………..…11 
4.7詢價報告及評分機制………………………………………………………………………………………………...13 
4.8特例報告………………………………………………………………………………………………………………..….15 
4.9標案變更……………………………………………………………………………………………………………..…....15 
4.10採購資料之保存…………………………………………………………………………………………………..….16 
4.11採購單(PO)…………………………………………………………………………………………………………..….16 
4.12合約架構 、 審查及批准作業………………………………………………………………………………..……16 
4.13採購單之變更……………………………………………………………………………………………………….….18 
4.14驗收……………………………………………………………………………………………………………………….…18 
4.15 請款………………………………………………………………………………………………………………….…....19 
4.16供應商績效評估…………………………………………………………………………………………………..….19 
4.16.1供應商年度績效考核………………………………………………………………………………………..….20 
4.16.2供應商績效考核不合格者……………………………………………………………………………….…..20 
4.17 其他流程……………………………………………………………………………………………………..………….21 
4.18品質控管………………………………………………………………………………………………………………....21 
4.19作業流程圖（參見附錄 5）.……………………………………………………………………………..…….21 
4.20採購相關表單（參見附錄 6）.……………………………………………………………………………..…21 
5.0 誠信…………………………………………………………………………………………………………………………..22 
6.0 重新取得核准…………………………………………………………………………………………………………..23 
6.1 合約載明價目的費用超支………………………………………………………..……………………………..23 
6.2 合約承諾金額的費用超支………………………………………………………………………………..……..24 
6.3 資本支出超支…………………………………………………………………………………………………..……..25 
 


--- PAGE 3 ---
 
 
3 
台灣屈臣氏中央採購 
1.0 總覽  
 
本政策之主旨，為規範各使用單位之非商品類的採購作業，以利屈臣氏集團向供應商
取得最優惠之價值、利益以及貿易和服務條件。本政策將統一規範台灣屈臣氏於國內
的一切非商品採購行為，以瞭解節省採購支出及提升非商品類產品和服務之品質及成
本比的潛在綜效。  
 
採購非商品類之產品及服務時 ， 應以為內部使用單位提供適用之優質商品和貼心服務 ，
並取得有競爭力之價格與達成準時交貨為目標。除此之外，還必須確保採購行為全程
透明化，以及為內部使用單位提供市場、商品和服務的相關資訊。   
 
屈臣氏集團內之任一分公司，均應建立採購制度，並針對超過特定金額之採購，應以
招標方式進行。交易達招標金額者，應從合格供應商中公平挑選出價最實惠者合作，
若交易達招標金額者，但未採招標方式進行，則必須提供書面附註，詳細說明不採用
競標方式之理由並存檔備查。原則上，以競標方式採購之商品，應每三年重新辦理一
次招標，各單位應建立監控機制，確保本公司與供應商均已依約完成相關義務，並防
範發生舞弊和賄賂行為。供應商與台灣屈臣氏應在從事交易之前出具聲明，表示其完
全符合法律規範，且不會在交易過程中圖利屈臣氏公司內部之任何個人。  
 
中央採購部門應尋求最少三家供應商，於截止日期前依指定規格提供報價，以使交易
流程完全透明化，再由中央採購部門依各供應商之價格、交期、專業程度和服務品質
等條件進行評估。每一筆採購交易均應有全套的佐證文件，確保採購流程之透明性和
公正性。  
 
由中央採購部門統籌監督，不但可協助使用單位達成節省成本之目的，更能以適當方
式切入供應市場、維繫供應關係並評估績效，進而取得更多實體和非實體之利益。除
此之外，中央採購部門也能為台灣屈臣氏規畫整合採購策略，使採購更有效率。  
 
 


--- PAGE 4 ---
 
 
4 
台灣屈臣氏中央採購 
2.0 中央採購之分類、型態和範圍 
 
2.0.1 採購性質分類 
 
依採購性質，可分成兩大類：  
- 固定資產/資本支出：例如設備、電腦系統、資訊相關硬體、機器設備等。 
- 費用支出：  
 實體商品，例如印刷品、POP等。 
 服務類，例如顧問、資訊方案、廣告、公關、維修、物流等。 
 
2.0.2 採購型態 
      採購型態共有以下兩種：   
 約定單價採購：依事先約定之服務和商品價格向供應商採購，例如
合約採購方案、文具、代理商廣告月費等支出、購物袋、員工制服
等。這些服務或商品（如一般消耗品） ，皆屬於合約性質且大批採
購。 
 
 即時採購：即時採購交易不以合約架構為規範。一般而言，屬於一
次性且無後續需求之採購行為可歸納為即時採購交易。  
 
2.0.3 中央採購範圍：    
 
不適用之品項 (負面表列)： 
 
 中央採購作業不適用於以下項目：   
 
- 門市租金、外派員工租屋、不動產仲介、外派員工租屋仲介、辦公室/央倉職員之人力仲
介費等 
- 水電等公共事業收費、國營企業 
- 員工費用 
- 政府規費、稅金、罰款、辦公室停車位等之管理費及公共設備之分攤使用費 
- 會員費用 


--- PAGE 5 ---
 
 
5 
台灣屈臣氏中央採購 
- 商品（買進再售出之商品） 
- 銀行相關費用如匯款手續費、保證金及利息費用 
- 法務費用、會計師費用、收入稽核顧問服務費、由集團相關單位評估及核可之供應商之保
險費 
- 門市代墊零星支出及代收代付廠商費用 
 
任何不屬於以上所列品項，均為中央採購部門的管轄範圍。 所有與商品成本或行銷費用有關
的贈品採購，亦由中央採購部執行。除非該贈品係由屈臣氏集團國際採購處購買。 
 
3.0 中央採購規範作業總覽（請參見附錄1）  
4.0 中央採購規範作業之注意事項 
4.1 供應商之事前評估以及核可供應商名單(ASL)：  
無論採購金額多寡，使用單位僅能向核可供應商名單(ASL)中的廠商下單採購，若有必
要與新供應商合作，則必須由中央採購部門事先進行供應商評估。此做法可確保台灣屈
臣氏與其可信賴之供應商的合作關係，並減少尋找供應商需要的時間及人力成本。名單
中的供應商，將可獲邀在公平原則下參與報價或招標。  所有經集團或國際採購指定或
遴選之供應商將自動加入供應商核可名單中。 使用單位必須主動提供集團相關部門或
集團採購遴選或指派供應商的支援文件如合約、確認通知或信函等。支援文件裡須涵蓋
以下資訊如產品或服務之合約金額、交期、合約期間等。 
 
為提高效率，供應商事前評估可由中央採購以電話或面訪執行。在訪談中，中央採購部
必須了解供應商的基本資料 、 專業和目前的客戶等 。 訪談內容必須留下記錄並妥善保存 。  
執行完事前評估，中央採購即可邀請供應商參與報價流程。 若該新供應商提出最有競
爭力之報價，在簽發採購單及合約前，此供應商須提交相關文件及填妥必要之表格，以
進入核可供應商名單內。 
 
若採購案須執行招標流程 ， 則新的供應商必須完成事前評估及建立於核可供應商名單內
後，再行邀請廠商投標。  


--- PAGE 6 ---
 
 
6 
台灣屈臣氏中央採購 
欲申請加入核可供應商名單的供應商，必須呈交以下文件：  
 公司登記事項卡（現已更名為「登記表」 ） 
 填妥之台灣屈臣氏供應商基本資料  
 銀行帳號證明之影本  
 
   中央採購處會根據以下條件審核新進供應商：  
－有意願與台灣屈臣氏合作之供應商，必須依中華民國公司法登記為合法企業。  
－供應商須具備專業知識並提供品質優良之產品和服務 
   
 中央採購部門成員和使用單位之相關人員，必須先聲明是否有家族成員或親戚 (四等親         
 內) 參與報價/招標以符合公司規定。 此聲明必須以書面做成並取得部門最高主管及人 
 力資源總監之同意。四等親包括以下人士  
- 配偶 (或同居伴侶) 
- 子女 
- 父母 
- 兄弟姊妹 
- (外)祖父母 
- (外) 孫子女 
- 叔舅姨嬸 
- 姪兒女、外甥子女、表兄弟姊妹 
- 岳父母、公婆 
- 兄弟或姊妹之配偶 
 
此外，若供應商為台灣屈臣氏員工之家庭成員或近親，而此員工代表使用單位、中央
採購或招標委員會之成員，則該員工不得參與採購規格制定、比價或招標流程以及供
應商評選。 
 
供應商基本資料表須經由中央採購主管簽核完成。廠商是否納入或排除於核可供應商


--- PAGE 7 ---
 
 
7 
台灣屈臣氏中央採購 
名單中，必須由中央採購主管與財務總監簽核。 
 
核可供應商名單至少須每兩年更新，中央採購必須依該廠商在核可供應商名單的存留
價值決定刪除或續留 ， 更新後的核可供應商名單必須經由中央採購送呈財務總監審核 。
核可供應商名單必須由中央採購公布於屈臣氏內部網路以供使用單位查詢。 
 4.2 請購和請購單（PR Form)：  
 
若採購品項列於中央採購範圍內 ， 使用單位應在 Oracle 採購系統上發送請購單(PR Form)
交由中央採購處處理，同時不可將同一項目之採購拆成多筆進行。使用單位應遵照正
常程序申請採購，不可經常以緊急處理為理由規避正當程序。  
 
此外，使用單位必須在請購單上填寫預算，以利中央採購後續詢比議價作業。關於預
算的多寡，使用單位可以過往的採購金額為基準，或自行在市場上做初步訪價作為預
算之參考。 
 
以下項目無需以請購單方式申請：  
       
- 非中央採購範疇之項目 
- 單筆或年度採購金額累計未超過新台幣十萬元者，且非刻意拆單之採購交易。
未達新台幣十萬元之交易，無需由中央採購處處理，但仍需從核可供應商名單
(ASL)中挑選合作對象，若欲合作之對象未列於ASL下，使用單位應提交廠商基
本資料表，由中央採購部門對新廠商進行評估。   
 
4.3 資本支出專案申請表 (附錄2)：  
 
若採購內容屬於資本支出/固定資產，則必須填具資本支出專案申請表，並取得管理階
層同意，當申請獲得核准後，使用單位應同時在 Oracle 採購系統上做成請購單，並附
上已核准之資本支出專案申請表送出。 
 
 


--- PAGE 8 ---
 
 
8 
台灣屈臣氏中央採購 
4.4 緊急採購  
 
緊急採購係定義為: 若此採購行為未在短時間完成，將會對門市營運或辦公處所產生
負面影響，例如，冷氣機故障或鐵捲門無法正常開啟或關閉等。所有的緊急採購必須
符合以下任一狀況成立，始可適用緊急採購條款:  
- 避免負面影響或嚴重損壞情事 
- 維護消費者安全 
- 保持門市或辦公室正常營運 
- 設備須於三天內更新或更換以維持門市或辦公室正常營運或消費者安全 
儘管如此，使用單位仍必須從合格供應商名單中挑選廠商配合採購，且採購金額不得
超過港幣五萬元，此外，使用單位也必須提供佐證文件，並提交請購單予中央採購進
行後續採購流程。針對緊急採購事宜，中央採購並不一定要執行詢比議價的流程，但
是緊急採購的原因必須清楚敘述於請購單中，必要時，需附上佐證文件。 
 
4.5 報價邀請／提案邀請 (詢價單) 
 
採購金額超過新台幣十萬元者，中央採購部門應依程序取得供應商報價。中央採購處
應依使用單位指定之規格、相關資料及預算或過往的花費大於新台幣十萬元至港幣三
百萬元，至少邀請三家供應商參與報價。若預算或過往的花費超過港幣三百萬元則須
執行招標流程，並邀請至少五家供應商參加投標。 若有需要則需進行規格說明會議，
或直接寄發詢價單。供應商必須於報價或提案截止日前，將所有的報價或提案直接提
交給中央採購處。請參閱以下列表: 
 
預算/過往花費 報價流程 招標流程 
新台幣十萬元至港幣三百萬元 至少三家廠商報價 -  
超過港幣三百萬元 -  至少五家廠商報價 
備註: 供應商須提供書面報價，其報價單至少四個月有效。 
 
採購合約中若符合 「重大花費Significant Expenditures」 和 「委外顧問合約 Engagement 


--- PAGE 9 ---
 
 
9 
台灣屈臣氏中央採購 
of Third Party Representatives」 等條件者，必須根據ASW集團投資規範第 8 和第 9 條予
以核准。  
  
若有關於中古貨架、家具、設備和所有其他硬體設備之出售，中央採購須至少取得兩
家報價做比較。 
另外，參與報價或招標之廠商，必須與其他競價者互為獨立單位，且不得有相互持股
之情形。  
  
4.6 招標流程 
      
當採購預算或過往採購金額逾港幣三百萬元者，應以招標方式進行。依據現行集團中
央採購流程規範，至少每三年需執行一次招標，以確保現行採購標的物的競爭力。 
       
應適當管理招標過程，以確保能公平且有效率地進行招價作業。為了加強招價之公平
性，應向所有投標者公開標案之評分機制、標案評選要點以及變更條件等重要資訊，
若在投標過程中舉辦規格說明會或實地勘訪，則應邀請所有投標者參與。 
 
4.6.1 招標委員會及其職責 
 
採招標方式時，應由對於採購標的物具備專業知識及使用單位或其他相關部門之員工
組成評選委員會，制定標案之規格、評分標準和計分權重。該評選委員會須至少由財
務總監(或資深適任代理人)、使用單位部門主管、中央採購主管，以及其他需尋求同意
之部門主管共同組成，部門主管必須親自參與評分不得指派代理人執行。  
 
招標委員會成員及招標專案經理，無論與參與投標廠商有無利益衝突，皆須出具利益
衝突聲明書 。 若任何利益衝突人員仍須參與廠商遴選及評核程序且可能影響招標結果 ，
應於開標前以書面說明理由並取得總經理核准。 
 
該委員會將負責審核標案之內容、評分標準、計分權重，以及審查所有廠商之報價和
提案，決定得標廠商並依規定簽署核准。此外，中央採購處在寄發詢價單之前，應將


--- PAGE 10 ---
 
 
10 
台灣屈臣氏中央採購 
受邀廠商名單交由委員會核准。 凡由集團所執行的招標案，其最終決議招標結果須由
集團採購主管、相關集團部門及各事業單位主管核准。 
 
4.6.2 招標流程與開標報告 
 
一般而言，最少應有五家廠商參與投標。當預備參與招標之供應商臨時決定退出招標
流程時，供應商須給予台灣屈臣氏書面通知及退出之理由。若沒有接獲供應商通知，
則中央採購須以書面主動告知未接獲該供應商報價或提案。若是報價單的份數未達最
低標準 (無論邀請參與招標的供應商數目多寡)，則必須準備相關文件供總經理及財務
總監審閱簽核。同時，中央採購處應在考量時效性、供應商專業能力及採購內容之複
雜程度的前提下，尋找並評估其他潛在供應商參與招標。   
 
當詢價與招標案件無法取得足夠報價單或投標廠商文件時，應參考下列說明陳述足夠
充分的理由，並取得總經理及財務總監核准。 
 
方向 解釋 
與現有合約之產品或服
務具有相容性 
充分說明與使用中產品或服務具有相容性之必要原
因 
獨特性 充分說明該產品或服務具有之獨特性以及該獨特性
對公司營運的重要程度 
時限性 為滿足營運所需對某產品或服務有急迫需求，然而
在有限時間下無法取得足夠報價單或投標廠商文件 
 
若僅能取得一間供應商報價，仍需參考市場價格來確保供應商所提供的價格是合理。 
     


--- PAGE 11 ---
 
 
11 
台灣屈臣氏中央採購 
上述應取得的核准不能以ASW Investment Committee核准來取代，詢價與招標案件以
及採購單之變更仍須依 4.5與4.13執行。 
 
招標進行前，事先通知目前合作的供應商是非常重要的，若依現行合約必須發出提前 
解約通知，則務必按合約規定執行。並且視實際需要，招標案可在解約期滿間的數月
前開始進行。 
 
凡所有參與招標的供應商須在招標流程前，簽訂集團法務所發布最新版本的保密協議
書。根據目前台灣屈臣氏的保密協議書範本，並未設定協議書的期限。因此廠商只要
簽訂該協議，即須針對協議書規定及涵蓋的範圍內容永久保密。 
 
招標邀請通知備妥後，須寄出給所有參與招標的廠商 (包括現有合作的廠商，除非該
廠商績效不佳)，可參照附錄三招標邀請通知範本。此範本可依招標之標的物的不同進
行必要的修改。建議於招標邀請通知或招標手冊中先行揭露未來與得標廠商簽署之合
約條款內容並使其有拘束力。倘若招標邀請通知上包含或隱喻未來得標廠商簽訂之合
約條款內容，或該服務合約涉及個人資料處理，在發出招標邀請通知前須經公司內部
的法務審閱並核准，且為招標準備流程的一部分。 
              
招標文件不同於一般報價文件在於: 所有的參與招標的廠商須在規定時間內，將其所
有標單文件以密封方式提交。所有供應商的報價提案都將存放於投標箱內，且投標箱
鑰匙由獨立之第三方的保管人(例如 ： 財務部)保管 ， 直至開標日有獨立之第三方在場時 ，
方得取出。在開標當日，最少應有 3 位來自使用單位、中央採購以及財務部門的授權
人員參與開標，且所有報價都應明確紀錄在開標報告中，並由以上三方之代表人見證
簽名。  
 
如為專屬電子郵件投標帳號或是投標系統，且可確保 (1)開標前投標文件的保密 (2)開
標後投標文件的完整 ， 可透過 FCS 取得集團主管核准免除第三方人員在場見證開標文
件取出及記錄。 
 


--- PAGE 12 ---
 
 
12 
台灣屈臣氏中央採購 
公司鼓勵為爭取更多更好的商業條件而與供應商進行議價談判。所有標案規格內容的
修改或期待的預算金額等須在同一基準點上與建議議價的廠商名單溝通 。 如在相同基
準上的最低價或最高分廠商未列於建議議價的廠商名單中，招標委員會的此決定必須
要有足夠充足的理由。 
 
重新提供的標單或提案需與初次投標的方式相同，並且在獨立第三方在場時開標。 此
外，在沒有其他招標委員會成員或其代理人在場時，嚴禁所有私下與供應商有任何對
話及議價，以減少任何與供應商勾結的風險。 
 
每一次供應商的報價或提案要明確紀錄與留存。與最後決選廠商再次議價時且投標方
式與第一次投標方式不同時，至少需以電郵彙整議價結果個別寄予再次議價廠商確
認。 
 
與首選供應商簽署合約後，書面通知未獲得合約的參與招標的供應商，以確保首選供
應商了解如果與其談判不順利，公司還有備用方案可選擇其他供應商。 
 
依ASW集團投資規範，若此花費須經IC (投資委員會)核准，則須根據以下送審文件規
定將相關招標文件提交GPS (集團採購)及集團財務審閱: 
 
- 在執行招標專案前，須於現行合約到期前或新合約開始前的五~六個月左右，將
附件四 (IC Submissison Question List) 的A部分 (Part A) 完成並提交至集團採購
及集團資料私隱(如與個資有關)。集團採購將會評估是否符合規範、是否執行集
團統一招標 、 是否與其他事業體有共同的供應商而可為ASW集團爭取更大的利
益? 
- 招標結束：事業單位必須完成附錄四的B部分，並且將招標結果及建議交由集
團採購 、 集團資料私隱(如與個資有關)及集團財務和集團其他相關部門審核後，
送至IC做最終的簽核。 
 
任何其他與報價文件提交的特例情況如：某些廠商因特別理由，必須延遞報價單、在


--- PAGE 13 ---
 
 
13 
台灣屈臣氏中央採購 
確認投標廠商名單後或在招標期間內，邀請其他廠商參與投標等，須記錄理由並交由
所有招標委員會成員核准，始得進行。 
 
4.7 詢價報告及評分機制 
 
完成報價審查後，中央採購應做成詢價報告，以利進行供應商評選作業，而供應商之
評選條件應以取得最有利之價值為主，例如價格、服務品質、專業程度、產品品質、
交貨速度、保固範圍以及能幫助達到集團 2030 年永續發展目標的創新發想等。 
 
集團現在所著重的策略方向是環境永續性，下列採購項目必須遵守以下規定 
  ▪ 所有供應鏈相關招標 - 在供應商評選過程中 ， 環境永續性應該至少佔10％的評分 
▪ 塑膠袋 / 包材 – 必須包含至少30%消費後回收材料 (“PCR”) 
▪ 影印紙 – 必須以可持續使用材料製作 (或取得相關標章FSC, PEFC 或再生紙製作) 
 
其餘類別招標在供應商評選過程中，也鼓勵環境永續性應該至少佔10％的評分。在評
估中，應給予能夠提供有助於實現集團 2030 年永續發展目標的產品/服務的供應商優
先考慮。以下是一些可能的考量因素： 
▪ 提供任何可行的回收、閉環、減少、重複使用、翻新的提案 
▪ 在生產或配送中使用綠能 
▪ 具有降低碳排放的創新且可行的提案 
▪ 制定與我們集團方向一致的ESG政策 
 
價格占比在所有的評估權重中不得少於 50%。 同時，評分機制必須事前規劃並決定，
避免在所有標單/報價收到後修改。 
 
 
 
 
價格評分必須標準量化而非招標委員會成員依其個人判斷執行。譬如說，在評分機制


--- PAGE 14 ---
 
 
14 
台灣屈臣氏中央採購 
1 至 5 分 (最高得分)裡，針對每一報價/招標廠商的價格評分，必須參考下表計分:  
範例:  標案/報價總金額 分數 
標單1 /報價 1 5M 5.00 
標單2 /報價 2 6M 4.17 (5M/6M*5) 
標單3 /報價 3 7.5M 3.33 (5M/7.5M*5) 
標單4 /報價 4 8M 3.13 (5M/8M*5) 
標單5 /報價 5 9M 2.78 (5M/9M*5) 
價格分數可計算至小數點後兩位，其餘的評比得分則以整數表達。 
報價的最終結果及決議須由使用單位部門主管、財務總監(或資深適任代理人)簽署。標
案的最終結果及決議須由使用單位部門主管、所有招標委員會成員、財務總監及總經
理(依 LOA 規定) 簽署。 此外，所有相關的招標 (報價)文件包括決議評分等文件必須
有清楚的記錄存檔。 
 
以下為詢價流程之概述:  
 
4.8 特例報告  
 中央採購處根據使用單位列舉的詳細規格，尋找適合的供應商並寄發詢價單，除非:  須執行招標流程之採購案，則需先完成供應商基本評估並建立於核可供應商名單內。 中央採購處分析各廠商報價/提案 樣品製作及打樣確認、供應商評選作業、簽訂合約 報價/競標流程（於截止日之前呈送報價/提案） 
使用單位負責列出詳細規格、需求、數量和預算，並同時提交請購單和/或資本支出請購單 


--- PAGE 15 ---
 
 
15 
台灣屈臣氏中央採購 
 
無論採購金額是否大於新台幣十萬元至港幣三百萬元或超過港幣三百萬元，任何非以
最優惠報價或最高評分得標之供應商，或報價提案份數未達最低數量要求，抑或僅有
單一供應商/指定供應商可配合採購時，使用單位應出具特例報告並附上相關佐證文件，
使用單位主管、中央採購主管、財務總監和總經理須在此報告上會簽，連同其他採購
文件一起歸檔，以供內部稽核審查。根據集團政策規定，採購金額若超過台灣屈臣氏
財務總監和總經理之核准權限 ， 此特例報告 ， 除了需由財務總監和總經理進行簽核外，
還必須上呈至集團財務總監簽核。  
 
4.9 報價 / 標案變更  
 
若最低價或最高分廠商之報價均超過預算上限，則中央採購處應將結果告知使用單位
和招標委員會，並邀請相關單位共同討論是否應變更採購規格，邀請所有參加投標的
廠商再次報價以符合預算上限。若標案之範圍、規格、評選條件、計分權重和投標者
名單有變更，則必須經過招標委員會核准，方始生效。另外，供應商的評選交由招標
委員會決議。 
  
若因實務考量，無法由所有參加招標的供應商重新報價，則必須和最優惠價格或最高
得分之供應商就修改的招標規格或內容直接議價 (非重新招標)。若非與最優惠價格或
最高得分之廠商議價，必須提供相關佐證文件，並交由財務總監、總經理或集團管理
階層核准。 
為了降低潛在利益衝突風險 ， 應妥善保存與所選擇的廠商議價之所有溝通文件 。 並且，
必須取得廠商最終報價的書面文件。 
 
針對報價流程，若最低價或最高分的廠商之報價均超過預算上限，則中央採購處應將
結果告知使用單位，並邀請使用單位和/或其他相關單位共同討論是否應變更採購規格，
並邀請所有參加報價的廠商再次報價以符合預算上限。 
 
 
4.10 採購資料之保存  


--- PAGE 16 ---
 
 
16 
台灣屈臣氏中央採購 
 
所有有關供應商評選、報價、提案的相關資訊應保存至合約截止後的三年。關於招標
案件之相關資訊，應保存至合約截止後的五年。  
 
4.11 採購單(PO) 
 
在寄發正式的採購單予供應商之前，該採購單之請購單須以按現行 LOA 規範核准。此
外，採購單中所載之金額必須在請購單的核准額度內，金額超過新台幣十萬元之採購
案，應交由中央採購處辦理，若採購金額在新台幣十萬元以下者，使用單位可逕行採
購。 
 
4.12 合約架構、審查及核准作業 
 
基本上 ， 合約期間最多不超過三年 。 中央採購處應至少每三年執行供應市場價格調查，
以瞭解價格、產品與服務品質。在重新招標之前，針對單筆訂單或合約廠商當年度累
計採購金額超過港幣三百萬元，使用者部門必須完成供應商績效考核，並依照合約所
制定的 KPI 作為供應商績效考核的依據。  
 
台灣屈臣氏視需要可以書面方式如合約，正式與供應商定義彼此的權利義務範圍。若
預估或承諾之採購金額超過港幣五十萬元或有任何集團法務規定之條件者，則必須簽
訂合約。   
 
中央採購處須維護所有與中央採購有關之合約清單檔案包括合約到期日。 
 
針對需要 IC 核准的採購案 ， 事業及集團單位必須預留足夠的時間已執行招標流程並將
招標結果交由集團採購、集團財務審閱後，再呈交 IC 審核。請注意，如果未來尚有需
求此項服務，新的合約必須在現有合約到期前簽訂完畢。 
 
中央採購處或使用單位會在律師確認後，以電子檔方式將合約寄給供應商，以利供應
商合約用印手續。供應商於簽妥合約後，將合約轉交給使用單位以申請公司大小章用


--- PAGE 17 ---
 
 
17 
台灣屈臣氏中央採購 
印，隨後再將該申請書轉交中央採購處會簽，完成台灣屈臣氏的簽約手續。公司內部
的合約批准作業，係依現有的 LOA 規定辦理，合約正本則由 IA 部門集中保管歸檔，
以利日後查詢。  
 
未執行必要的招標流程而直接與現有的合約廠商續約，將視為違反此流程規範。然而
在某些商業情況下，若招標流程無法及時執行完畢，同時新的合約也來不及在現有合
約到期前完成，在此情況下，現行合約可暫時延長(僅)一次以三個月為限，或是因 
集團採購執行統一招標而需要較多的時間準備，則可將現行合約延長六個月。但延長
合約須合乎以下要點: 
- 延長期間以相同或更好的合約條件合作 
- 合約延長期間產生的金額需低於集團管理階層之簽核權限 
  
若是以上任一條件無法達到，須依ASW集團投資政策向亞洲區或(及)集團管理階層申
請事前核准。此外，若合約展延期滿時，仍須再次延約，則無論延長期間的合約金額
多寡，必須提交亞洲區或(及)集團審核及核准。同時，無論延約金額多寡，必須先獲得
總經理及財務總監的核准。 
 
簽訂合約前必須完成以下評估： 
• 隱私評估 (“PAT”) 
• 資安評估 (“SAT”) 
• 供應商盡職調查 (“SDD”) 
 
為保留轉換廠商的彈性，集團強烈建議在合適情況下應與即將合作的廠商協商於合約
內述明下列權利 
▪ 更換廠商時所需要的重要資訊與紀錄，如系統原始碼，應由屈臣氏管理 
▪ 長期合約中應有終止條款 
 
原則上不鼓勵廠商採行依屈臣氏營收或毛利一定比例分潤方式簽訂合約，若採取前述  
分潤方式執行時，屈臣氏應與廠商協議下列合約條件 


--- PAGE 18 ---
 
 
18 
台灣屈臣氏中央採購 
▪ 營收/毛利遞增則支付予廠商比例遞減 
▪ 應訂定與廠商分潤上限金額 
▪ 合約期間實際績效超出原先所預估時，應有調整分潤機制權利 
▪ 非獨家合作 (屈臣氏有權在任何時間更換廠商) 
 
 
4.13 採購單之變更  
 
單價合約應根據合約期間預估支出來決定詢價或招標。當預估支出接近招標金額時，
為因應採購量非預期之增加，鼓勵執行招標流程。 
 
採購單之變更(如新增服務範圍或是服務項目改變且未列於合約載明價目)當超過原始
合約預估金額的 10%，若實務上不適宜執行詢價或招標時，必須要以市場資訊或是過
往相同性質的花費等方式執行評估以說明現行廠商提供的報價是否具有競爭力，此評
估結果必須取得原詢價或採購案之核決主管簽核。 
 
若合約進行中，預估採購量將顯著多過原先預估，公司鼓勵基於額外採購量跟供應商
協商更好的價格，同時也鼓勵設置採購量增加單價降低之分層計價機制，在更多採購
量時能以更低價採購。 
 
此外 ， 請同時參閱集團投資政策 4.7 資本支出超支 ， 若變更金額低於原訂單金額的 10%
並且能夠被其他相同資本支出類別專案的節省支出所抵銷，則資本支出專案申請表須
取得總經理及財務總監核准；若變更金額已超過原訂單金額的 10%或不能夠被其他相
同資本支出類別專案的節省支出所抵銷或其他狀況，則必須由集團投資委員會核准，
細節請見參閱集團投資政策 4.7 資本支出超支。   
 
4.14 驗收 
 
使用單位須在執行請款流程前，完成在 Oracle 採購系統中的收貨程序。當所收到的產
品或服務之數量、規格和品質與採購單、合約或先前確認的打樣或樣品一致時，使用


--- PAGE 19 ---
 
 
19 
台灣屈臣氏中央採購 
單位方可執行收貨。針對某些特定採購，並且不屬於中央採購範疇的品項，使用單位
仍須以紙本的請款方式配合支援文件如請款單、發票及收貨單據。 
凡運送到門市內的產品或服務，可以依據特定的支援文件，例如有蓋妥門市店章或店
經理簽署的收貨憑證完成收貨程序。總公司亦會代表門市使用單位，根據佐證文件在
系統上完成收貨。 
 
4.15 請款 (依SOP-F0008-1 付款辦法) 
 
請款作業係由使用單位負責辦理。請款作業需要的文件如下：  
 使用 Oracle 採購系統之訂單 
 有效之發票正本，並註記採購單號於發票正本上 
 在 Oracle 採購系統中完成收貨程序或驗貨、收貨證明，例如由快遞、門市 
 或物流中心開立的收貨收據 
針對非 Oracle 採購系統上運作之請款流程，須準備以下文件: 
 已簽核之請款單 
 發票 
 驗收文件 
 
4.16 供應商績效評估 
 
使用單位應針對單筆訂單或合約廠商當年度累計採購金額超過港幣三百萬，依照合約
所制定的 KPI 評估廠商之績效表現。 （必要時可會同其他覆核單位共同完成） ，評估時
間為每年的四月份。招標流程執行前，須針對該招標案所有合約廠商進行廠商績效評
估。評估結果應由使用單位部門主管簽核。   
  
公司內部應設立供應商考核機制，並將考核結果納入核可供應商名單的定期評選作業
中，並以做為日後續約和詢價、邀標的參考。   
  
為此目的，中央採購處應將供應商表現評估表分發予使用單位，以取得使用單位之評
核結果。針對集團指定之供應商，台灣屈臣氏仍須依以上規定執行供應商績效評估，


--- PAGE 20 ---
 
 
20 
台灣屈臣氏中央採購 
並將評估報告之結果提交集團相關單位參考。 
 
另外，供應商績效考核評分標準如下：  
       1-2 －不滿意 
       3-4 －不甚滿意 
  5-6 －滿意  
  7-8 －優  
  9-10 －特優  
   供應商績效評估成績須至少達到等級5-6（滿意） 始為合格供應商。評估總分以四捨五   
 入為計算。 
 
4.16.1 供應商年度績效評估 
凡與台灣屈臣氏有單筆訂單或已簽訂合約之供應商，其採購金額在當年度內達港幣三
百萬以上 ， 應於每年四月執行供應商績效評估 ， 評估結果未及格之供應商應立即停約。
年度績效評估結果將會影響供應商未來之報價或招標是否得以參加，以及合約是否能
續約。若供應商之績效評估未達及格標準，請參照 4.16.2 說明。 
 
4.16.2 供應商績效評估不合格者：  
供應商績效評估如在價格、商品或服務品質等經評選為 1 至 4 時，中央採購需與使用
單位及供應商進行溝通協調，了解問題所在並共同尋找解決改善方式。 若經過協調處
理，供應商仍無法在限期內具體改善，則此合約必須中止並不得續約， 同時該廠商不
得被邀請參與報價或招標。在某些特殊狀況下，若短時間內不易尋找其他合適的供應
商接替業務，而必須暫時與現有供應商合作，則須提交特例報告由財務總監和總經理
審核。 
供應商因表現不佳而自核可供應商名單中移除後，若有需要再與該供應商合作，可於
自名單移除日起六個月後 ， 重新針對該供應商進行評估 ， 若決議和該供應商再度合作，
則必須由財務總監和總經理核准。 
 


--- PAGE 21 ---
 
 
21 
台灣屈臣氏中央採購 
4.17 其他流程 
根據目前的集團採購政策，台灣屈臣氏須確保供應商的採購流程符合集團的要求，明     
  白地說，當供應商將產品或服務交由他們的下游供應商負責，台灣屈臣氏將根據其下 
  游供應商所提供的發票單據支付貨款時，該供應商必須執行集團的採購流程進行比價 
  或招標。 在這種情況下，屈臣氏應於合約載明有權對下游供應商收取的實際賬單進行 
審查。 
 
服務性質合約應於合約中明訂，未經屈臣氏事先書面同意，供應商不得將產品或服務 
轉讓或分包予其他廠商執行。在招標階段，潛在供應商若預期將部分或是全部交由其 
他廠商執行時，應先告知屈臣氏。 
 
針對某些採購案可能無法執行採購流程如: 媒體採購等，必須透過特例報告依採購金 
  額多寡，申請財務總監及總經理等管理階層的簽核後，方能執行。同時，所有的 
  相關支援文件必須妥善備齊及存檔。 
 
4.18 品質控管 
 
使用單位和中央採購處應共同監督供應商的供應品質，且中央採購部門應在遇到問題
及衝突時，須在使用單位、供應商或代理商之間進行協調。  
 
4.19 作業流程圖（參見附錄 5）  
 
4.20 採購相關表單（參見附錄 6） 
 簽呈範本  
 特例報告範本 
 招標前各項摘要表 
 詢價報告 
 開標報告 
 採購變更單 


--- PAGE 22 ---
 
 
22 
台灣屈臣氏中央採購 
 供應商基本資料表 
 請款單 
 
5.0 誠信 
 
所有屈臣氏的員工在執行中央採購流程之所有以下程序包含但不受限，如需求規格的
制定、供應商的合格評鑑、評選和決議、確認、供應商績效評估、請款申請與查核、
核可供應商名單的增刪等，均必須嚴格遵守公司行為守則之政策，並且任何收受由供
應商提供的禮物、邀約或餐飲等必須主動回報主管。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 23 ---
 
 
23 
台灣屈臣氏中央採購 
6.0 重新取得核准 
 
6.1 單價合約的費用超支 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 否 
經由ASW取得CKHH核准2  IC核准2 亞洲區總經理及財務長核准3 台灣總經理及財務長核准 
是否大於港幣五百萬 
非因超量購買(如價目改變)而超支 
無須重新取得
核准 
授權層級1 
1. 提交任何核准申請至亞洲區總經理及財務長前，必須先行取得台灣總經理及財務長的核准 
2. 提交任何核准申請至CKHH或IC前，必須先行取得亞洲區總經理及財務長的核准 
3. 如同個案子不同狀況需同時提交核准申請，以所需最高授權層級取得核准 


--- PAGE 24 ---
 
 
24 
台灣屈臣氏中央採購 
6.2 合約承諾金額的費用超支 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
超支總額加原案預估金額是否仍在
台灣核准權限金額內 
超支 < 10% 
此案先前被 IC 核准 
超支總額加原案預估金額是否在亞洲
區總經理及財務長核准權限金額內 
是 否 經由ASW取得CKHH核准2  IC核准2 亞洲區總經理及財務長核准3 台灣總經理及財務長核准 
授權層級1 
1. 提交任何核准申請至亞洲區總經理及財務長前，必須先行取得台灣總經理及財務長的核准 
2. 提交任何核准申請至CKHH或IC前，必須先行取得亞洲區總經理及財務長的核准 
3. 如同個案子不同狀況需同時提交核准申請，以所需最高授權層級取得核准 


--- PAGE 25 ---
 
 
25 
台灣屈臣氏中央採購 
6.3 資本支出超支 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此案先前被 CKHH 核准 
超支總額加原案預估金額是否
仍在台灣核准權限金額內 
超支 < 10%且抵除節省金額
後仍在台灣核准權限金額內 
超支 < 10%且抵除節省金額
後仍在亞洲區總經理及財務
長核准權限金額內 
此案先前被 IC 核准 
超支總額加原案預估金額是否在
亞洲區總經理及財務長核准權限
金額內 
經由ASW取得CKHH核准2  IC核准2 亞洲區總經理及財務長核准3 台灣總經理及財務長核准 
授權層級1 
1. 提交任何核准申請至亞洲區總經理及財務長前，必須先行取得台灣總經理及財務長的核准 
2. 提交任何核准申請至CKHH或IC前，必須先行取得亞洲區總經理及財務長的核准 
3. 如同個案子不同狀況需同時提交核准申請，以所需最高授權層級取得核准 


--- PAGE 26 ---
 
 
26 
台灣屈臣氏中央採購 
附件一 
  
Non Trade Procurement Process Briefing 22122014.xlsx 
附件二 
2013 Capex Project Requisition.doc 
附件三 
ITT ver.202311.doc 
附件四 
Appendix 4)  IC Submission Question List v5.1 (Mar 2020).xlsx 
附件五 
Appendix 5 - Workflow diagram summarising control checkpoints prior to contracting with a new supplier.pdf 
Non Trade Procurement Flow Charts 22122014.doc 
附件六 
Regional Approval Request Template Mar 2015.docx
Sourcing Report Template.xls
Pre-tendering Summary.doc
Open Tendering Report Template.xls
供應商基本資料錄表.doc  
Conflict of Interest - Declaration Template.docx       